中国汽车变速箱市场竞争分析 多种所有制企业共存
变速箱的迅猛发展也与国家的政策支持关系密切。从《汽车产业发展政策》到《汽车产业调整和振兴规划》，在国家高度重视变速箱等关键零部件发展的前提下，技术含量较高的自动变速箱自然就成为了企业竞逐的焦点。　　国外主要变速箱公司如美国的，日本的爱信、爱达，德国的采埃孚、格特拉克等均已在华投资建厂，完成了在中国的市场布局，牢牢控制着中国的自动变速箱市场，使得中国的汽车自动变速箱大部分长期依赖进口。　　据前瞻产业研究院发布的《汽车变速箱行业产销需求与投资预测分析报告》数据显示，2011-2016年，中国汽车变速箱行业进口金额除2014年外呈现下降趋势，2016年，汽车变速箱行业进口金额为101668.75万美元，同比下降2.26%。2011-2016年，中国汽车变速箱行业进口数量上下波动，2016年，汽车变速箱行业进口数量为30533.83万个，同比下降3.18%。中国汽车变速箱行业出口数量分析(单位：万个)　　数据来源：中国海关总署前瞻产业研究院整理　　随着中国汽车工业不断向前发展与进步，前瞻产业研究院分析认为，中国自主品牌整车自动变速箱配装率将逐年提升，2015年达到30%左右。同时，中国汽车市场自动变速箱的份额将增加至50%以上。中国自主自动变速箱取得量产并融入汽车产业后，即可效仿西方对中国部分汽车产品提高关税的方法，保障本土产品市场占有率。因此，进口增速不像前几年那样处于高位。　　中国汽车变速箱企业主要集中在浙江、江苏、上海等省市，汽车变速箱在华东地区的销售收入占比达46.46%，行业的区域集中度很高。　　从汽车变速箱市场不同规模企业的销售收入来看，2016年小型企业的销售收入比重为32.10%，中型企业的销售比重为39.12%；大型企业为28.78%。虽然大型企业的销售收入明显提高，竞争力有所增强，但其在行业的影响力还是有限。行业的竞争程度较高，垄断程度较低。2016年汽车变速箱行业不同规模企业销售收入比重(单位：%)　　资料来源：国家统计局前瞻产业研究院整理　　目前，中国汽车变速箱市场是多种所有制企业共存的结构。从销售收入占比看，三资企业与私营企业的占比最高，两者合计占比达70%以上，而这两者都是市场化运作的企业，据此可以判断，行业的竞争程度较高。　　汽车变速箱产品竞争力主要源于其生产工艺、生产设备的先进性，产品生产过程的质量控制体系以及对新产品的研发能力。中国的汽车变速箱企业高端产品多为外资企业垄断，而高新技术也被国外企业垄断，和中国汽车整车市场一样，汽车变速箱市场多为合资企业提供。而从竞争能力来说，外资企业和合资企业和私营企业三分天下，各自具备较强的竞争能力。
                (责任编辑：DF302)
            