从百盛看百货转型路：引入生活方式体验店 持续发挥美妆优势
2017年，百货关店调整潮仍在继续。不过，值得期待的是，部分积极求变的百货品牌如百盛百货、百货、等营收数据开始向上，多个上市企业扭亏为盈。经过这两年的摸索，百货通过创新和转型，重新被消费者认可。　　以百盛百货为例，2017年百盛的同店销售增长1.3%，从2016年下跌 6.7%扭转回升。通过一年内关闭6家业绩欠佳门店、开设百盛优客城市广场等方式，百盛正由百货形式的门店向购物中心、城市奥莱的多元化模式转变。目前数据显示，截至2017年12月31日，在中国30个城市共有44家百盛门店、2家百盛优客城市广场及1家金狮广场。　　赢商网将通过对百盛购物中心(淮海店)业态解析，以小见大，解读百盛的百货转型路。　　引入餐饮及体验型业态　　淮海百盛于上世纪90年代就已开业，位于上海最繁华的商业街之一——淮海中路，一路见证了淮海路商圈的变迁。数据显示，淮海百盛共有9个楼面，总营业面积2.8万方。百盛上一次大刀阔斧的闭店调整是在2014年，在硬装升级的基础上增加美妆、餐饮等业态，并且这几年一直有品牌上的调整。目前，商场内零售业态仍占据大头，约70%；餐饮业态占20.5%；体验业态占2.5%；精品超市占比7%。　　业态一览　　在休闲餐饮品牌的布局上，淮海百盛正不断调整增加数量，完善购物体验。去年年底，淮海百盛引入了全球第三家、中国首家“SQUARE ENIX CAFE”，这家来自日本的游戏主题餐厅开业初采用的是100%预约用餐的方式，形式新颖。与游戏动漫IP的合作，是百盛为迎合年轻人及中高端客户做出的创新实践。　　另外，百盛淮海内还入驻了百盛于2016年引入中国的著名台湾手工面包店品牌——哈肯铺。哈肯铺旗舰烘培坊开设于上海地标“新天地”，并在上海黄金地段开设四家门店，以及一间中央厨房，以加快连锁店的未来扩张计划。　　除了增加以上具有代表性的品牌，淮海百盛还介绍到，目前商场的7F-8F高楼层餐饮尚在装修期，计划2018年中竞相开业，将给顾客带来全新的用餐体验。　　持续发挥美妆优势　　美妆一直是百盛发展的重点，近年来，百盛与 LOréal， Estée Lauder， LVMH， Shiseido等一线美妆集团合作，不断扩大美妆零售业务优势。数据显示，2017年集团销售总额为人民币159.54亿元，其中化妆品销售强劲，带来的直接销售金额增加人民币2.39亿元。　　据淮海百盛介绍，近两年商场销售额呈现持续上升趋势。2017年淮海百盛零售部类较上一年度同比增长了5.2%，尤其是国际化妆品增长20%以上、黄金珠宝增长9%，同比增幅明显。不仅如此，集结强大的化妆品资源优势，一年四次不同主题的美妆节推广也为商场带来更多人气。　　值得期待的是，2018年百盛与九龙仓合作的首个全新零售概念门店Parkson Beauty将于长沙开出。Parkson Beauty定位高端美妆及护肤品销售为主的专卖店，将入驻古驰、香奈儿、雪花秀等国际一线美妆品牌，完全是发挥了百盛在美妆业务上的优势。
                (责任编辑：DF207)
            