文本偏移测试  京东7Fresh上线 对标盒马鲜生开战体验式零售
'　　“2018年将是生鲜投资的大年，”中国副总裁陈志宇告诉21世纪经济报道记者，“一方面是线上流量成本持续上升，获客难度加大，反观线下成本保持稳定。另一方面，用户对生鲜产品的品质要求在持续上升。因此，要在行业内胜出，必须将线上线下加以结合。”　　2018年的零售变革，势必将有大战。　　1月4日，在试业6天之后，对外宣布，旗下首家线上线下一体化生鲜超市7Fresh在亦庄大族广场正式营业。同时，独立于京东APP的7Fresh应用也已上线。这意味着，抢在2017年内，京东推出了对标盒马鲜生的核心产品：用户可选择线下到店体验，或选择在门店3公里范围内线上下单，享受30分钟送达的服务。　　21世纪经济报道记者了解到，与盒马鲜生类似，7Fresh在京东内部也被提至相当高的地位。在京东内部，7Fresh独立于生鲜事业部而存在，与生鲜事业部平级，向京东集团创业元老、现生鲜事业部掌门人王笑松汇报。　　值得注意的是，7Fresh上线了独立APP，拥有独立的买手团队，但其不仅是级别上独立于京东已有的生鲜事业部。据悉，7Fresh与沃尔玛、等京东集团战略合作伙伴也暂未展开合作。看起来，这更像是一个京东集团内部的创业项目。　　也许是嗅到了一丝杀气，就在1月3日，盒马鲜生宣布2018年将在北京开设30家门店，其中包括西直门、广安门、双井等商圈。资料显示，2017年内，盒马鲜生在北京共设5家门店，分别位于十里堡、大成路、东坝、小营和亦庄。　　“2018年将是生鲜投资的大年，”沃尔玛中国副总裁陈志宇告诉21世纪经济报道记者，“一方面是线上流量成本持续上升，获客难度加大，反观线下成本保持稳定。另一方面，用户对生鲜产品的品质要求在持续上升。因此，要在行业内胜出，必须将线上线下加以结合。”　　对标盒马鲜生　　2017年12月29日，京东7Fresh试业首日，21世纪经济报道记者现场看到，店内可用“摩肩接踵”一词来形容。　　活鲜区内，帝王蟹、波士顿龙虾挥舞着大钳子，在玻璃池内游荡；来自日本直采的真鲷、金目鲷，睁着圆圆的眼睛躺在冰块内；花盖蟹被红绳缠着，动弹不得，基围虾则弹着自己的小尾巴，穿梭于水中；冰柜旁边，一位导购一手提着一条深海鳕鱼，不停地喊着促销信息，转眼间，柜子里的鳕鱼便少了大半。　　据京东方面介绍称，7Fresh大族广场店中生鲜产品占比达到75%，设有蔬果、活鲜、肉类等区域，同时店内也有烘焙、酒水、快消食品、百货等区域。体验方面，7Fresh设置东方餐饮区和西方餐饮区，东方区以日料、中式烹饪为主，西方区主要提供披萨、牛排、意面等。　　7Fresh试业首日的火爆销售，一直延续到了元旦。京东集团董事局主席兼CEO刘强东1月2日公开表示，7Fresh门店试业期间销售火爆，每天成交单量过万。京东集团副总裁、7Fresh总裁王笑松则表示，7Fresh店坪效是传统超市5倍以上，在未来3到5年，7Fresh将在全国铺设超过1000家门店。　　作为竞争对手、体验式零售“前辈”的盒马鲜生，元旦假日期间也是人头攒动。21世纪经济报道记者12月31日现场走访盒马鲜生十里堡店看到，海鲜区最为火爆。即便是1月2日，元旦假日之后的首个工作日，记者再次走访时发现，午餐时间餐饮区也人满为患。许多消费者在挑选完海鲜后，现场加工完毕即在餐饮区食用。　　不过，21世纪经济报道记者体验发现，京东7Fresh门店拥挤度较高，餐饮区也并不大。盒马鲜生的拥挤感并没有那么强烈，且拥有冒菜、茶饮、煎饺等不同品类的多个店铺，商业形态更加丰富。　　据盒马鲜生工作人员告诉21世纪经济报道记者，盒马鲜生十里堡店面积接近一万平米。阿里巴巴方面人士亦向21世纪经济报道记者确认了这一数字，同时表示盒马鲜生亦庄店也有9000平方米左右，“今年内计划在北京开设的30家盒马鲜生门店，均为5000平米至1万平米的大卖场。”与之相比，京东7Fresh门店面积则仅有4000平方米。其中，作为商品展示及销售的前场仅2000多平米，商品分拣包装的后场有1000多平米。　　对此，王笑松表示，7Fresh并不希望成为餐厅，而希望在消费者快速流动的过程中，令消费者看到新鲜的食材并提供加工区域的场所。“当然也不排除未来场地条件允许，可能会适当扩大餐饮区域的面积。”王笑松称。　　体验式零售开战　　根据BCG咨询和阿里研究院此前发布的《中国生鲜消费趋势报告》，到2020年，中国的生鲜消费市场仍将以线下为主，线下渠道将占据75%-85%的市场。这也无怪乎无论电商平台还是零售巨头，全部到场新零售业态。　　除了京东和阿里巴巴之外，美团点评旗下“掌鱼鲜生”于2017年7月正式开业，店内商品包括水果、蔬菜、水产、零食、饮料、鲜花等多个品类，其中以生鲜类商品居多，但没有鲜活水产品。永辉超市则在2017年一口气开设了26家超级物种门店，同样采取“线上+线下+餐饮”的经营模式，海鲜等食材挑选后可现场加工，3公里内线上下单可30分钟送达。　　“从大的品类而言，传统超市的品类分为生鲜、食品和非食品，”一位在传统商超行业从业超过30年的资深高管告诉21世纪经济报道记者，“传统商超讲究大而全，盒马鲜生却将食品生鲜与非食品进行区分，精准打击食品生鲜要求新鲜度、品质感的销售痛点。”　　据该高管介绍，传统超市通常将货架之间的空地用作促销陈列、打堆码，盒马鲜生则将这一片区域用作了餐饮区，“将餐饮与零售进行了有机结合”。此外，传统超市的流程要求消费者在统一的收银台结账后方可使用商品，但体验式超市的部分区域可以就地结算，实现“逛吃逛吃”的效果。　　不过，该人士表示，成本的增加将是体验式零售的门槛之一。“由于需要进行线上销售，以盒马鲜生为代表的体验式零售店将蔬果等全部进行初加工，进行标准化打包，传统超市则拥有大量的散装蔬果，”该人士向21世纪经济报道记者强调，“这也意味着将投入额外的人力与成本。”　　此外，对于“鲜活即品质”的概念，业内人士也有质疑。21世纪经济报道记者了解到，沃尔玛山姆会员店内也拥有来自深海区的海产品，但大多是经过当地捕捞速冻后空运而来。　　“山姆会员店并非以速度取胜，而是在选品和品控上具有优势。体验式超市强调生鲜的鲜活，山姆则传递的是品质安全与营养价值。”负责沃尔玛中国山姆会员店电子商务、市场及会籍的沃尔玛中国副总裁陈志宇告诉21世纪经济报道记者，“从环境因素考虑，本次采购的活鲜无法保证安全性，深海采购的活鲜经过长时间空运，难以保证产品依旧如初，营养价值没有流失。”　　不过，陈志宇也强调，两种不同模式的背后，是商家与消费者共同的选择。“有差异化的定位才会在市场上得到关注，市场也会容纳多样化的生鲜玩家。”　　至于围绕京东正式推出的7Fresh项目及其他体验式零售的合作方面，陈志宇向21世纪经济报道记者表示，沃尔玛与京东“尚未讨论到具体的落实项目，但这将是我们未来合作探讨的话题。”                (原标题：京东7Fresh上线 对标盒马鲜生开战体验式零售)                            (责任编辑：DF372)            '
